Aula 01 
O que é sistema ?
    -"Um conjunto interconectado de elementos que se organizam coerentemente para alcançar algo"
    - Nele há :
        -Elementos
        -Interconexões
        -Função/Propósito

Como saber se estamos diante de um sistema ou só um bando de coisas ?
    -Podemos identificar as partes ?
    -As partes afetam umas as outras ?
    -As partes quando, juntas, produzem efeitos diferentes daqueles que produzem sozinhas ?
    -Este efeito (comportamento ao longo do tempo) persiste em uma série de diferentes circiunstâncias ?

Causas e efeitos   
    -Por que Dinâmica de Sistemas é importante ?
    -O mundo que nos rodeia é (quase sempre)contra intuitivo.
    -E no nosso dia a dia ?
        -Estudar até tarde -->Muito cansado para pensar claramente 
        -Pular alguma refeição --> Baixa produtividade
        -Acelerar um projeto --> Erros e retrabalho
        -Trabalhar muito intensamente --> Estresse burn out, baixa produtividade
        -Evitar conversas difícies --> Desintendimentos, desalinhamentos, problemas 

O que está acontecendo ?
    -Resistência a mudança ("policy resistence")
        -Ações focadas em resolver problemas acabam causando "efeito colateral" não antecipado
        -O sistema responde às nossas ações de forma a atrasá-las, dilui-las ou derrotá-las
        -Ações tornam o problema pior ou mais complexo do que ele era antes
    - (Obejtivo + Situação)-->Problema-->Decisão-->Resultados <><><> Essse é o processo chamado de "Pensamento Linear"
    - Na verdade as coisas não funcionam bem assim :
        -(Objetivos+Estado do Sistema)-->Decisão-->(Estado do sistema Efeitos Colaterias)
        -Efeitos Colaterais --> (Estado do sistema + Objetivos de outros Agentes)-->Ações dos Outros-->Estado do Sistema
        -Resumindo; tudo é causa e efeito de si mesmo e está tudo interligado; Esse sistema têm o nome de Pensamento em FeedBack

Estrutura determina comportamento
    -Eventos(O que está acontecendo?)<--Padrões de Comportamento(Quais são as tendências?)<--Estrutura do Sistema(Como as partes estão relacionadas; O que influência os Padrõe)<--
--Modelos Mentais(Quais são os valores, premissas e crenças que moldam o sistema ?)
    -Linha de Visibilidade se dá apenas aos Eventos, mas para cada vez mais baixo, aumentasse o Poder da Influência 
    -Faça um paralelo com a lógica do Iceberg; a ponta, a parte mais visível são os Eventos; a fundo do Iceberg , a parte que ninguém vê são os Modelos Mentais

Dinâmica de Sistemas (DS) é uma abordagem para tratar problemas com complexidades dinâmicas
    -Criada por Jay Forrester no MIT em 1957-->Aplicação de teoria de controle em sistemas sócio-técnicos 
    -É uma abordagem de modelagem e simulação computacional para entender o comportamento não linear de sietmas complexos
    -Pode ser genericamente em duas fases:
        -Diagramas Causas 
            -Qualitativo(Conceituação e Formulação)
        -Diagramas de estqoue-fluxo
            -Quantivo(Simulação, teste e análise)

Os Diagramas Causais são utilizados para capturar a estrutura do sistema e seus FeedBack
    -Tomando como exemplo um sistema populacional
        -Se um pais tem uma populacão grande, a taxa de nascimento grande; e temos a taxa de fecundidade que influencia na taxa de nascimento; As relações 
dessas ocorrências são positivas(Polaridade positiva) entre si ---> Loop de Reforço
        -Do outro lado temos a parte de mortes da população, se a população é alta, a taxa de mortalidade é alta també,; e temos também a expectativa de 
vida; o Aumento da taxa de morte junto da baixa expectativa de vida leva a uma redução da população; As relações dessas ocorrências são negativas 
(Polaridade Negativa)entre si ---> Loop de Balanciamento
    -Olhando para uma ótica anatomia de link
        -Motivação-->(+)Produtividade
        -Experiência do Empregado --> (-) Taxa de erros do empregado 
        - x-> y : significa que y é uma função de x (e outras variáveis)
            -y=f(x,..,xn)
            -Polaridade positiva(+)
                -Significa que se a motivação aumenta, a produtividade tabém aumenta(ceteris paribus)
                    - ∂y/∂x>0
            -Polaridade negativa(+)
                -significa que se a experiência do empregado aumenta, então a taxa de erros do empregado diminui (e vice e versa)
                    - ∂y/∂x<0

Determinando a polaridade de um Loop
    -Tomando o exemplo das populações 
        -Maneira rápida
            -Contar o número de links negativos
                -Se for par, o loop é positivo --> Reforço
                -Se for impar, o loop é negativo --> Balanceamento
        -Maneira Correta
            -Traçar o efeito de uma pertubação(mudança pequena) em uma das varáveis e sua propagação ao longo de todo o Loop

Aula 02
Características da complexidade dinâmica
    -Características
        -Mudança contstante e dependência de eventos passados
            -Mudanças nas variáveis ao longo do tempo caracterizam o estado atual do sistema
            -O histórico influência os estados futuros
        -Fortemente interrelacionado e governado por FeedBacks
            -As variáveis no sistema interagem fortemente uma com as outras e se retroalimentam 
        -Auto-organizável
            -O comportamento dinâmico do sistema é resultado das insterações estruturais desses sistema
        -Adaptativo
            -Sistemas são geralmente rsistentes a mudanças e adaptáveis a novas políticas 
        -Não linear
            -Efeito não é proporcional à causa
            -Efeitos locais não podem se aplicar globalmente
            