Aula 01 
O que é sistema ?
    -"Um conjunto interconectado de elementos que se organizam coerentemente para alcançar algo"
    - Nele há :
        -Elementos
        -Interconexões
        -Função/Propósito

Como saber se estamos diante de um sistema ou só um bando de coisas ?
    -Podemos identificar as partes ?
    -As partes afetam umas as outras ?
    -As partes quando, juntas, produzem efeitos diferentes daqueles que produzem sozinhas ?
    -Este efeito (comportamento ao longo do tempo) persiste em uma série de diferentes circiunstâncias ?

Causas e efeitos   
    -Por que Dinâmica de Sistemas é importante ?
    -O mundo que nos rodeia é (quase sempre)contra intuitivo.
    -E no nosso dia a dia ?
        -Estudar até tarde -->Muito cansado para pensar claramente 
        -Pular alguma refeição --> Baixa produtividade
        -Acelerar um projeto --> Erros e retrabalho
        -Trabalhar muito intensamente --> Estresse burn out, baixa produtividade
        -Evitar conversas difícies --> Desintendimentos, desalinhamentos, problemas 

O que está acontecendo ?
    -Resistência a mudança ("policy resistence")
        -Ações focadas em resolver problemas acabam causando "efeito colateral" não antecipado
        -O sistema responde às nossas ações de forma a atrasá-las, dilui-las ou derrotá-las
        -Ações tornam o problema pior ou mais complexo do que ele era antes
    - (Obejtivo + Situação)-->Problema-->Decisão-->Resultados <><><> Essse é o processo chamado de "Pensamento Linear"
    - Na verdade as coisas não funcionam bem assim :
        -(Objetivos+Estado do Sistema)-->Decisão-->(Estado do sistema Efeitos Colaterias)
        -Efeitos Colaterais --> (Estado do sistema + Objetivos de outros Agentes)-->Ações dos Outros-->Estado do Sistema
        -Resumindo; tudo é causa e efeito de si mesmo e está tudo interligado; Esse sistema têm o nome de Pensamento em FeedBack

Estrutura determina comportamento
    -Eventos(O que está acontecendo?)<--Padrões de Comportamento(Quais são as tendências?)<--Estrutura do Sistema(Como as partes estão relacionadas; O que influência os Padrõe)<--
--Modelos Mentais(Quais são os valores, premissas e crenças que moldam o sistema ?)
    -Linha de Visibilidade se dá apenas aos Eventos, mas para cada vez mais baixo, aumentasse o Poder da Influência 
    -Faça um paralelo com a lógica do Iceberg; a ponta, a parte mais visível são os Eventos; a fundo do Iceberg , a parte que ninguém vê são os Modelos Mentais

Dinâmica de Sistemas (DS) é uma abordagem para tratar problemas com complexidades dinâmicas
    -Criada por Jay Forrester no MIT em 1957-->Aplicação de teoria de controle em sistemas sócio-técnicos 
    -É uma abordagem de modelagem e simulação computacional para entender o comportamento não linear de sietmas complexos
    -Pode ser genericamente em duas fases:
        -Diagramas Causas 
            -Qualitativo(Conceituação e Formulação)
        -Diagramas de estqoue-fluxo
            -Quantivo(Simulação, teste e análise)

Os Diagramas Causais são utilizados para capturar a estrutura do sistema e seus FeedBack
    -Tomando como exemplo um sistema populacional
        -Se um pais tem uma populacão grande, a taxa de nascimento grande; e temos a taxa de fecundidade que influencia na taxa de nascimento; As relações 
dessas ocorrências são positivas(Polaridade positiva) entre si ---> Loop de Reforço
        -Do outro lado temos a parte de mortes da população, se a população é alta, a taxa de mortalidade é alta també,; e temos também a expectativa de 
vida; o Aumento da taxa de morte junto da baixa expectativa de vida leva a uma redução da população; As relações dessas ocorrências são negativas 
(Polaridade Negativa)entre si ---> Loop de Balanciamento
    -Olhando para uma ótica anatomia de link
        -Motivação-->(+)Produtividade
        -Experiência do Empregado --> (-) Taxa de erros do empregado 
        - x-> y : significa que y é uma função de x (e outras variáveis)
            -y=f(x,..,xn)
            -Polaridade positiva(+)
                -Significa que se a motivação aumenta, a produtividade tabém aumenta(ceteris paribus)
                    - ∂y/∂x>0
            -Polaridade negativa(-)
                -significa que se a experiência do empregado aumenta, então a taxa de erros do empregado diminui (e vice e versa)
                    - ∂y/∂x<0

Determinando a polaridade de um Loop
    -Tomando o exemplo das populações 
        -Maneira rápida
            -Contar o número de links negativos
                -Se for par, o loop é positivo --> Reforço
                -Se for impar, o loop é negativo --> Balanceamento
        -Maneira Correta
            -Traçar o efeito de uma pertubação(mudança pequena) em uma das varáveis e sua propagação ao longo de todo o Loop

Aula 02
Características da complexidade dinâmica
    -Características
        -Mudança contstante e dependência de eventos passados
            -Mudanças nas variáveis ao longo do tempo caracterizam o estado atual do sistema
            -O histórico influência os estados futuros
        -Fortemente interrelacionado e governado por FeedBacks
            -As variáveis no sistema interagem fortemente uma com as outras e se retroalimentam 
        -Auto-organizável
            -O comportamento dinâmico do sistema é resultado das insterações estruturais desses sistema
        -Adaptativo
            -Sistemas são geralmente rsistentes a mudanças e adaptáveis a novas políticas 
        -Não linear
            -Efeito não é proporcional à causa
            -Efeitos locais não podem se aplicar globalmente

Aula 03
Diagrama de Estoque-fluxo
    -As representações em estoque e fluxo, nos ajudam a entender o comportamento de sistemas ao longo do tempo
        -Metáfora da banheira
            -Fluxo de entrada(FxEnt) de água e Fluxo de saída(FxSai) de água
                -FxEnt > FxSai --> A banheira transborda
                -FxEnt < FxSai --> A banheira esvazia
                -FxEnt = FxSai --> A banheira se mantém em equilíbrio 
        -Faça um paralelo para a ideia das  populações
            -Se nasce mais do que morre, a população cresce
            -Se nasce menos do que morre, a população diminui
            -Se nasce o mesmo tanto que morre, a população se mantém em equilíbrio
            -Temos duas coisas nesse problema:
                -O estoque : Rperesentado pela população
                -Os fluxos : Os nascimentos e as mortes 
    -O diagrama de Estoque-Fluxo possui um esquema padrão de representação
        -Os fluxos são representados por uma seta com uma "torneirinha"
        -As "nuvemzinhas" são coisas externas
        -O estqoue é representado por um quadrado que recebe os fluxos
    -O problema da população pode ser escrito matematicamente da seguinte forma 
        - P[t+1]=P[t]+A[n]*P[t]-A[m]*P[t] ---> P[t+1]=P[t]+(A[n]-A[m])*P[t]
            - A[n]*P[t] --> esse represnta o Fluxo de Entrada (nascimentos)
            - A[m]*P[t] --> esse representa o Fluxo de Saída (mortes)

Do Discreto ao Contínuo
    -O modelo Discreto se trata do uso de valores intervalados, quanto maior o espaçamento, pior sua precisão. Quando usamos intervalos cada menores,
cada vez mais perto do valor real. Mas sempre terá espaçamentos entre os intervalos, para eliminar esse problema, pecisaremos de um intervalo 
infenitesimal, nos levando ao modelo Contínuo
    -O modelo Contínuo se trata do uso de intervalos infenitesimais para o calculo das pevisões. Isso com o intuito de uma maior acertividade
        -Para isso adaptaremos os a equação vista, para uma que possui um delta, que será responsável por representar esse intervalo infenitesimal
            - P[t+Δt]=P[t]+k*P[t]*Δt ---> P[t+Δt]-P[t]=k*P[t]*Δt ---> (P[t+Δt]-P[t])/Δt=k*P[t]
            -Lim(Δt-->0){(P[t+Δt]-P[t])/Δt} ---> dP/Dt=k*P ; com isso chegamos a ideia das equações difrencias ordinárias(E.D.O)

